# 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

<aside>
💡

오브젝트의 **동일성과 동등성**

</aside>

- 동일성은 ==연산자
- 동등성은 equals() 메소드
- 두 개의 오브젝트가 동일하다 → 하나의 오브젝트만 존재한다.

- DaoFactory를 직접 사용하는 것과 @Configuration 애노테이션을 추가해서 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 사용하는 것의 차이

```java
DaoFactory factory = new DaoFactory();
UserDao dao1 = factory.userDao();
UserDao dao2 = factory.userDao();

// dao1과 dao2는 다르다.
```

```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

UserDao dao1 = context.getBean("userDao", UserDao.class);
UserDao dao2 = context.getBean("userDao", UserDao.class);

// dao1과 dao2는 같다.
```

<aside>
💡 스프링은 **여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트**를 준다

</aside>

## 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트

- 애플리케이션 컨텍스트는 **싱글톤 레지스트리**이기도 하다.
- 스프링이 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면 생성되는 빈 오브젝트가 모두 싱글톤
    - 디자인 패턴에서 나오는 싱글톤과 비슷한 개념이지만 **구현 방법이 확연히 다르다?**
        - 구현 방법이 다르다는게 무슨 의미이지….

### 왜 스프링이 싱글톤으로 빈을 만들까?

- 스프링이 주로 적용되는 대상은 자바 엔터프라이즈 기술을 사용하는 서버 환경
- 스프링은 **엔터프라이즈 시스템을 위해** 고안된 기술
- 매번 클라이언트에서 **요청이 올 때 마다** 각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로 만들어야 한다면?
    - **`부하`**
- 서블릿은 자바 엔터프라이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트
    - 대부분 멀티스레드 환경에서 싱글톤으로 동작
    - 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용

### 디자인 패턴으로의 싱글톤 패턴

- 사용하기가 까다롭고 여러 가지 문제점이 있다고 한다.
- 안티패턴이라고 부르는 사람도 있는데,
    - **`전역에서 접근`**할 수 있는 싱글톤은 **객체지향의 설계와 먼 듯** 하다.
    - 참고
    
    [[iOS] Singleton 싱글톤 패턴이란 무엇이고, 단점과 대안은 무엇인가?](https://bibi6666667.tistory.com/511)
    
    [[Structure] 싱글톤 패턴과 문제점](https://velog.io/@sms8377/Structure-싱글톤-패턴과-문제점)
    
    - GoF도 싱글톤 패턴은 매우 조심해서 사용해야 한다고 한다..

### 싱글톤 패턴의 한계

- **private 생성자** → 상속 불가.
    - **객체지향의 장점인 상속과 다형성을 적용할 수 없다**.
    - static 필드와 메소드를 사용하는 것 역시 동일한 문제를 발생시킴
- **테스트가 어렵다**
    - 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에?
    - 더 알아봐야 한다.
- **서버 환경에서 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못함**
    - 서버에서 클래스 로더를 어떻게 구성하고 있느냐에 따라 하나 이상도 만들어질 수 있다.
- **전역 상태를 만들 수 있다**
    - 아무 객체나 자유롭게 접근하고 수정하고 공유할 수 있는 전역 상태
        - 객체지향 프로그래밍에서 권장되지 않는 프로그래밍 모델

### 싱글톤 레지스트리

- 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공
    - **`싱글톤 레지스트리`**
- 스프링 컨테이너는 싱글톤을 생성하고, 관리하고, 공급하는 싱글톤 관리 컨테이너
    - 스태틱 메서드, private 생성자를 사용해야하는 클래스가 아니다
    - 평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다는 점
- 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 클래스라도 public 생성자를 가질 수 있다.

<aside>
💡 고전적인 싱글톤 패턴을 대신해서 싱글톤을 만들고 관리해주는 싱글톤 레지스트리임

</aside>

## 싱글톤과 오브젝트의 상태

- 싱글톤이 멀티스레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우
    - 상태 정보를 내부에 갖고 있지 않은 무상태(stateless)방식으로 만들어져야 함.
    - 다중 사용자의 요청을 한 번에 처리 → 인스턴스 변수 수정? 매우 위험.
    - 기본적으로 인스턴스 필드의 값을 변경하고 유지하는 상태유지(stateful) 방식으로 만들지 않음
- 상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우에 각 요청에 대한 정보나 DB, 서버의 리로스로부터 생성한 정보를 다루기 위해서
    - 파라미터와 로컬 변수, 리턴 값 등을 이용한다.
    - 메소드 파라미터나, 메소드 안에서 생성되는 로컬 변수는 매번 값을 저장할 독립적인 공간이 생성
        - 싱글톤이라고 해도 여러 스레드가 변수의 값을 덮어 쓸 일이 없다.

## 스프링 빈의 스코프

- 스프링이 관리하는 오브젝트, 빈이 생성되고, 존재하고, 적용되는 범위
- 프로토타입 스코프, 요청 스코프, 세션 스코프 등
